在这个案例研究中 我将会更多地讨论探索性数据分析的技术
以及如何将它们运用到一个涉及用智能手机来预测人类活动的数据集上
首先你要记住 在任何的探索性数据分析中
你都要清楚你的目标是什么
你想要从你的数据集中得到的重点可能是什么
这些想法会引导你完成你的目标 还能在方法上对你有所启发
记住 探索性数据分析的基本思想是
你要对你最终想要得到的结果有粗略的构想
这个构想不用很完美
不需要有很完善的细节
但它可以粗略地告诉你
你大概能从这些数据里得到什么信息
以及你可以回答哪些问题
还有凭借给定的数据仍然不能回答哪些问题
因此 探索性数据分析十分重要
它可以排除特定的问题 迫使你沿着另一些方向前进
它可以帮助你得到一个粗略的分析结果
来帮助你进入下一个阶段
现在我们来看看本例里面的 Samsung (三星) 数据
看看我们能发现什么
这个数据集来自于加州大学欧文分校 (University of California Irvine) 机器学习档案
它通过三星 Galaxy 手机来预测人们的行动
这是一张三星 Galaxy S3 的图片
真实的数据是使用 Galaxy S2 来生成的
但是基本思想都是一样的
在每一台这样的手机里面
都有一个加速度计 (accelerometer) 和一个陀螺仪 (gyroscope)
可以通过它们来得知一个人的三维位置以及加速度
只要这个人手里拿着手机就行
这个数据集就是从这里得到的
这是加州大学欧文分校的机器学习知识库
你可以点击这个链接来更多地了解这个数据集
比如 它是怎么收集数据的 网站里还有什么可用的东西等等
我已经下载了这个数据集的一个子集
把它作为这节课的训练数据集
这个数据已经被稍微加工过 让它用起来更方便
你现在有了一个矩阵
它的行代表观测值 列表示不同的特征
你可以看到 在底部
每一行都有一些活动标签
来告诉你在那个时刻那个人正在做什么
比方说 这里有六个可能的活动
躺着、坐着、 站着
走着、往下走、往上走
这里的想法是
你想要通过不同的特征把这六个活动区分出来
而这些特征正是加速度计和陀螺仪收集的
在这里
我列出了最前面的 12 个特征
比如 身体加速度里面的均值
标准差、平均绝对偏差 (mean absolute deviation)
以及每个特征的最大值
我们首先可以很快完成的是
观察一下第一个对象的平均加速度
我要做的第一件事是
把活动变量转换成因子变量
使用 transform()
然后把第一个对象提取出来
也就是令 subject 等于1 在本讲接下来的时间里
我要暂时忽略其它所有的对象
那么
如果我画出第一个对象
我就能看到它的第一列
也就是在 x 方向上的平均身体加速度
加速度要分解成 x、y、z 三个维度
第二个图则是
在 y 方向上的平均身体加速度
并且我已经把每个活动都用颜色编码了
例如 你可以看到 在左边的图里
有绿色、红色、黑色、蓝色 等等
这些都是各种各样的活动
左边图像的问题在于每个颜色对应什么活动
所以在右边的图像里 我用 legend() 加入了一个图例
这样你就可以知道每个颜色对应的活动了
现在你可以看到
绿色表示站着 红色表示坐着 黑色表示躺着 等等
可以看到 平均身体加速度在站着、坐着、躺着的时候相对没什么变化
可以看到 平均身体加速度在坐着、站着、躺着的时候相对没什么变化
但是当变成 走路、向下走、向上走之后
在 x 方向上 平均身体加速度就有了更多的变化
我们可以试着用平均加速度对数据进行聚类
我只用了这个矩阵的前三列
然后用 dist() 得到了一个距离矩阵
在这里我使用的是默认的欧式距离 (Euclidean distance)
然后调用 hclust()
来对这些数据做一个层次聚类 (Hierarchical Clustering)
接着调用 myplclust() 使这个聚类可视化
你可以看到这个聚类有一点杂乱无章
里面没有什么明显的规律
所有的颜色都在底部混在一起
所以我们可能需要
进一步地观察
并试着在这里得到更多的信息
我们可以关注的另一件事是
第一个对象的最大加速度
在这里我画出了第 10 和 11 列
可以看的 第 10 列 是 x 方向上的最大身体加速度
11 列则是
y 方向上的最大身体加速度
可以再次看到
对于躺着、站着以及坐着来说
图像上没有太多的变化
但是对于走路、向上走以及向下走来说
最大加速度表现出了较高的变异性
可能预示了这些活动的发生
可以预先地把运动和不运动区分开来
这种区分在回溯的时候还是比较明显的
那么
如果你根据最大加速度来聚类数据的话 你可以看到
左手边有两个非常明显的簇
它们是诸如走路之类的活动
在右手边则是
非运动的活动 躺着、站着和坐着
除此之外 其他都混在一起
在左边有一大块青绿色
很明显那代表一个活动
但是蓝色和洋红色则混合在了一起
因此
基于最大加速度的聚类看起来把运动和非运动区别了开来
但你一旦进入到簇里面
比如 进入运动簇或是非运动簇
想要再仅仅根据最大加速度来分辨不同的类别就变得比较困难了
我们可以尝试一下对这个数据进行奇异值分解 (Singular Value Decomposition)
来探索一下到底是怎么回事
在我做分解之前 我要对所有的 560 多列数据做分解
我要先把最后的两列去掉
它们只是活动标识符和对象标识符
并不是我们感兴趣的数据
把 562、563 两列去掉之后 我就可以进行奇异值分解了
你可以看到
我要看一下第一个和第二个左奇异向量
然后根据活动用颜色给它们编码
你可以发现这里还是有一个类似的规律
第一个奇异向量看起来
确实把运动和非运动区别开来了
你可以看到你可以看到底部有绿色、红色和黑色
在上方则是蓝色、青绿色以及洋红色
第二个奇异向量则显得没有那么清楚
看起来它把洋红色和其它所有的簇都分开来了
所以我认为这表示向上走或是向下走
因此第二个奇异向量中有什么亮点还不清楚
我们可以做的一件事是
试着去发现最大贡献者
在第二个右奇异向量里
我们要努力找出
哪一个特征导致了最大的变异
也就是对不同的观测间值的变化做了最大的贡献
那么
我们可以使用 which.max() 来找到
在这 500 多个特征中
哪一个对观测值间的变化做了最多的贡献
我把它赋给 maxContrib 对象
接着我要基于最大加速度加上这个特征来进行聚类
然后再计算距离矩阵 运行 hclust() 接着你就可以看到
不同的活动看起来比之前区分得更开了一点
至少三个运动活动很明显地被分开了
我们现在把洋红、深蓝以及青绿色都分开了
而所有的非运动活动
看起来仍然混合在一块 无论这个最大贡献者是什么
它都没有很好地帮我们区分出这些非运动活动
但是它在区分运动活动时对我们帮助很大
这个最大贡献者是 z 方向上的频域 (frequency domain) 上的平均身体加速度
这是一类身体加速度
在 z 方向上的
对其进行变换以得到频域成分
这是挺有意思的
我们可以尝试另一种聚类技术 即 K-均值聚类 (K-means clustering)
并且
对于 K-均值聚类来说
你要关心的一点是
你得到的结果会取决于
不同的初始值
以及运行次数
所以当你使用 K-均值聚类时 必须指定一个起始点
以此来指定聚类的中心
大多数的算法都会指定一个随机的起始点
所以如果你选择了一个随机的起始点
你可能会得到一个次优的结果
如果你选择了一个不一样的起始点
你可能会得到一个更好的结果
一般来说让 nstart 的值大于 1 是比较好的
你可以尝试不同的起始值
来得到更优解
这是一个用 K-均值聚类得到的聚类结果
你可以看到
我给定了六个中心 因为我知道这里总共有六个簇
所以我现在就给出了它们
还可以看到
有些簇间出现了重叠
比如 3 号簇
它是躺着、坐着、站着的组合
而 1 号簇则明显是走路
2 号簇是向下走
4 号簇是向上走 5 号簇是走路
6 号簇也是躺着、坐着和站着的组合
因此你可以看到 K-平均值法在这里遇到了一些困难
它不能在聚类中把躺着、坐着和站着三种行动区分出来
如果你再试一次的话 你可以看到 现在的排列变得不太一样了
但是 2 号簇仍然是躺着、坐着和站着的组合
5 号簇也是一样
然而其它的簇则看起来分组很明晰
现在
我们尝试了 100 个不同的起始值
再取出当中最优的解
你可以看到各个活动区分得稍微好了一点
但相比上次进步并不明显
可以看到 1 号簇仍然是躺着、坐着和站着的组合
2 号簇只有躺着
3 号簇只有走路 4 号簇只有向下走
你可以看到这些活动是如何被聚类的
我要再用 100 个起始值试一次
可以看到 这大概将是我们得到的最好结果了
6 号簇仍然是三个活动的组合
5 号簇则是两个活动的组合
所以我们可以知道聚类的中心在哪儿
这里的思想就在于
在这个 500 维的空间里 每一个簇都有一个均值 也就是中心
因此我们可以看到这 500 个特征中的某些特征
看起来决定了给定簇的中心之位置
这可以帮助我们了解
哪些特征在将人或观测值聚到这个簇中起了重要作用
看第一个簇 它对应躺着
你可以看到它的中心里面的前三个特征都有较高的正值
也就是平均身体加速度
其它的特征的值则比较低
也就是后面的特征 4 到 10
我在这里只画出了 500 多个特征的前 10 个
现在看第二个簇
它在其它特征上有一些比较有趣的值
除了平均加速度之外还有最大加速度
它看起来也有一些有趣的值
因此 你可以通过观察聚类中心
找到那些数值引人关注的特征
它们决定了中心的位置
同时 还要知道在有效预测活动这方面 哪些特征最有用
上面的内容只是一个简短的演示
用来让大家了解如何处理一个有很多特征和观测值的数据集
同时也涉及了一点各种聚类技术
我们用了层次聚类、K-均值聚类
还用了奇异值分解
来观察这个数据集多方面的特征
学了这些之后
我们就会想要继续探讨如何区别出不同的非运动活动
从躺着、坐着和站着这三方面来说
我们区分起来还有些困难
至少在第一眼看来是这样的
而运动活动 也就是走路
向上走、向下走来说
我们看起来已经能够把它们分到不同的簇里去了
通常来说只要用一些变量即可 而它们大部分都是最大加速度变量
但是非运动活动则看起来更难区分
而探索性数据分析的好处就在于
它给了你这个大概的框架 告诉你往哪里分配精力
所以你不会想要在运动活动上面花费太多的力气
但是你应该会想要
在非运动活动上面进一步研究一下
总之 我希望这节课在聚类技术入门
如何观察数据、推进你的分析
以及帮助你进行更多正式分析方面能有所帮助
【教育无边界字幕组】三又木君 | 养不肥的猪 | HikaruSama